<!-- _class: dark -->

# 会社員篇

---

# 教えてください！

<div class="cta">
<h2>エンジニアとは何をする仕事だと思う？</h2>
</div>

---

# ブルガリア人新卒の所感

---

# で、お前誰？

- 最初は HTML と C++ で遊んでた（小 〜 中）
- 課外活動で Java、DIY で Python を修得（中 3 〜 高 3）
- プログラミングバイトで Haskell と Python を極めた (大 1)
- 試しに大手会社のセキュリティインターンを受けてみて・・・ (大 3)
    - そのまま 3 年半バイト（〜 院 2）
- 同じ会社にそのまま就職し・・・<span data-marpit-fragment style="color: red;"> <- 新卒？</span>
    - エンジニア (1 年)
    - 管理会計 (半年)
- 転職してまたセキュリティをやる

---

# ブルガリア人新卒の所感

* 2020 年 10 月 1 日に A 社にバイト入社し、
* 2024 年 3 月 29 日に A 社を退社し・・・
* 2024 年 4 月 1 日に A 社に新卒入社。

<div data-marpit-fragment class="highlight-box">
<h2>法律上の勤務年数が 4 年弱あるけど<br />これも新卒？？</h2>
</div>

---

# ブルガリア人新卒の所感

* 同期からは人事のサクラだと思われる
* 一方で同期も能力値やばい
* 未経験の子もたった 1 ヶ月で普通の能力値に登る
* 挙句の果て俺の仕事は軽すぎてつまらん・・・

<div data-marpit-fragment class="highlight-box">
<h2>エンジニアスキルって何すか？</h2>
</div>

---

<!-- _class: custom-centered -->

<div data-marpit-fragment class="proclamation">
<h2>メンタル.exe が<br />強制終了しました。</h2>
</div>

---

# 理想と現実の境界線

## 私が思い描いていたエンジニア職

* とにかく利用者の問題を解決する
* チームメンバーはみんな鋭くて優秀
* 「モノ」じゃなくて「解決」を作る
* 技術の追求
* 給料が高い
* リモートができる

---

# 理想と現実の境界線

## 実際のエンジニア職

* カネ > 技術
* 「利用者」と「客」は違う
    * お客様は神様
* 社内力学
* 給料は確かに高い
* リモートは理論上できる
    * 実際は社内力学次第

---

# 結局どんな仕事なの？

* 会社による
* 基本は「開発技術」という道具を使って頼まれたものを作る
    * 何を頼まれるかによって道具が変わってくる
* 半分ぐらいは人の機嫌取り

---

# エンジニア職はおすすめなのか？

<h2 data-marpit-fragment>ちょっと待った。</h2>

* 「職業」と「やり甲斐」を分けて考えてほしい
* 「職業」とは自分が生存するためにやること
* 「やり甲斐」とは自分が幸せになるためにやること
* 会社の最大の目標は金銭的利益である
* 会社の利益と貴方の幸せは必ずしも比例しない

---

# エンジニア職はおすすめなのか？

<div class="proclamation" style="margin-top: -80px;"><h2>あ な た 次 第 で す</h2></div>

---

# エンジニア職はおすすめなのか？

* 私にはだいぶ合ってると思う
* 私は「職業」と「やり甲斐」を別々に持つようにしている
* エンジニアは美味しい収入になる
    * この後全員に焼肉を奢って帰ってもあまり困らない (奢らないけど)
* 会社を上手く狙えばリモートもできる
    * 通勤時間ゼロ
    * スキマ時間フル活用
* つまらない仕事でも案外技術的な魅力はよく出てくる
    * 好奇心の刺激になる

---

# エンジニア職には何が必要なのか？

<h3 data-marpit-fragment>今日散々「エンジニア職」って言ってきたけど、</h3>

<h3 data-marpit-fragment>実はこのレッテルが嫌いでして・・・</h3>

---

# 職には何が必要なのか？

* 市場を読むスキル
    * 自分が持っている能力（供給）
    * 社会が求めている能力（需要）
* 常に進化していくスキル
    * 持っていない能力は頑張って身につける
    * 持ってる能力はちゃんと活用する
* ヒト科と対局するスキル
    * 自分の頭の中を理解する
    * 相手の頭の中を理解する
    * 共通の利益を見つけ出す

---

# 今の皆さんに言いたいこと

* 大人はムズい・・・
* 皆さんが大学を出た頃には全然違う世界になってる可能性だってある
* いわゆる「エンジニアスキル」は意外と大したことない

<div class="highlight-box"><h2>だからこそ、今から悩みすぎなくていい。</h2></div>

---

# 今の皆さんに言いたいこと

* 好きなことや興味あることは素直に全力でやってほしい
* 何をやってもどこかでは一回挫折する
* 「自分」より大事なものは無い
* 大人の言葉を真に受けすぎない方が良い
